¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos días,
bienvenidos. Hoy es viernes, arrancamos
este último día de la semana aquí
en Arde Troya. Tenemos un montón de
información. Lo que ha dicho Miguel
Torres, candidato a la segunda
vicepresidencia de Fuerza Popular en
Nativa, es verdaderamente vergonzoso y
preocupante porque de nada sirve el
discurso de que queremos orden, vamos a
cambiar. Nosotros despreciamos, iba a
decir, miren, me salió, eh, [risas]
porque en realidad lo que hacen es
despreciar, no respetar la democracia,
admitiendo que, claro, ellos iban a
sacar a Pedro Castillo, porque ellos son
los que ponen, sacan presidentes, razón
por la cual hemos tenido ocho jefes de
estado en 10 años. Y luego dice, no, que
por suerte, por suerte, hm, Pedro
Castillo dio un golpe de estado,
colaboró con su granito de arena.
aplauden un golpe de estado. Claro. Y no
va a ser si para ellos la dictadura de
Fujimori, de Alberto, fue lo mejor que
le pudo haber pasado a este país. Es
alucinante
el pobre concepto que tienen de estado
de derecho, si acaso entienden de qué se
trata. A ver, empezamos el programa
primero con publicidad. Bienvenidos
todos. por favor, denle mucho like a
este video para que el algoritmo suba. Y
nosotros eh tenemos encuestas aquí de
Ipsos que están hasta divertidas, podría
decir, por las preguntas que se le hacen
a las personas que participan de este
estudio de mercado. Pero antes esto,
siente que usted ya no escucha como
antes, a veces le cuesta seguir las
conversaciones. Atención, porque en
Audifón puede encontrar la solución con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana que
mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada uno de los
pacientes recibe un seguimiento
profesional para una mejor adaptación.
Esto hace que obviamente sea mucho más
fácil todo. Agenda su cita además vía
llamada telefónica por cita o a los
números WhatsApp que están apareciendo
en pantalla. Dicho esto, señores,
arrancamos con la respuesta de Datum,
pero ya bien sinvergüenzas, pues, ¿no?
Un mes y medio casi después de la
primera vuelta emiten pronunciamiento
donde hablan del rochezazo que pasaron.
Datum es la empresa encuestadora que fue
contratada por el grupo de comercio,
razón por la cual el conteo rápido del
100% lo dieron a conocer en vivo y en
directo en América Televisión. Y nada
tenía que ver con lo que fue la foto
final. De hecho, Ipsos, contratada por
Latina, tuvo un acercamiento
casi exacto a lo que fue el veredicto de
la Oficina Nacional de Procesos
Electorales. ¿Qué pasó con Datum? a
Roberto Sánchez lo sacaron de la foto,
pusieron primero, segundo, tercero,
cuarto puesto. Ustedes veían, ¿no?, a
los más fachos de nuestro país
celebrando en programas streaming el
hecho de que Roberto Sánchez ni siquiera
tuviese algún tipo de oportunidad,
posibilidad, probabilidad de pasar a una
segunda vuelta con Keiko Fujimori y
Datum patinó. Tras conocerse los
resultados oficiales de la primera
vuelta electoral, Datum considera
necesario ofrecer una explicación clara
sobre la diferencias entre su conteo
rápido y los resultados finales de la
ONPE. Ya pues se demoraron bastante,
¿no? 6 semanas después, estamos a 2
semanas, 16 días de la segunda vuelta.
En fin, el conteo rápido en la primera
vuelta electoral concluyó con resultados
dentro del margen de error de un punto
porcentual para todos los candidatos con
excepción de uno. S1 Sánchez. Oh, qué
raro. Por ello, Datum solicitó una
auditoría externa e independiente de
AENOR, firma especializada en auditorías
y certificaciones, bla, bla, bla. La
auditoría confirmó que el diseño
muestral aplicado por Datum fue
técnicamente correcto. Sin embargo,
también identificó que las limitaciones
registradas para el trabajo de nuestros
encuestadores en algunos locales de
votación de Lima y regiones obligaron a
reemplazar el 15%. Es un huevo de la
muestra originalmente seleccionada,
generando una distorsión frente a los
resultados finales. Ya, pero no es culpa
de OMPE, no es culpa de tu competencia,
de Ipsos, de CPI, de IEP, no es culpa de
Datum, porque aquí están, obviamente
reconociendo que existieron limitaciones
registradas para el trabajo de nuestros
encuestadores en algunos locales de
votación de Lima. ¿Y por qué esto no
pasó? con otras empresas encuestadoras.
De cara a la segunda vuelta, Datum ha
reforzado sus procesos mediante la
creación de un comité técnico
independiente para revisar su trabajo.
Lo debieron hacer antes. Datum reafirma
su compromiso en el Perú con los
electores y con sus clientes. Miren,
cuando se pierde la credibilidad, bien
difícil, bien difícil de regresar de ese
momento, de ese lugar. Y esto explica
por qué existe tanta desconfianza hacia
las empresas encuestadoras. Hay algunas
que trabajan muy bien de forma seria,
son muy puntuales y muy responsables a
la hora de dar a conocer los resultados
que hacen, entendiendo, por supuesto,
que al tratarse de sondeos donde el
margen de error oscila
entre el 2.5, 2.8% 8% hacia arriba y
hacia abajo. Hay que ser de todas
maneras lo más organizados posibles a la
hora de elegir a las personas que van a
formar parte de tu muestra para que lo
que tú arrojes como resultado no difiera
de la realidad. Pero en fin, acá tenemos
una última encuesta de Ipsos que está
hasta divertida, les decía. ¿Por qué? se
preguntarán ustedes por las preguntas
que se le hace a la gente, que creo yo
que dentro de [resoplido] eh lo amplio,
¿no?, de de del interrogante permite que
la gente pueda sacar a relucir
aquellos sentimientos que le generan
varios políticos o varios personajes que
aspiran a un cargo político. Por
ejemplo, percepción de qué candidato es
mejor para cada acción y ponen a Keiko
Fujimori, a Roberto Sánchez y
alternativas de ninguno y no precisa,
tomando en cuenta que son estos dos
primeros los que pasan a dar una segunda
vuelta y se están debatiendo el primer
lugar para entrar a palacio de gobierno.
Dar mejores medidas para reactivar la
economía y el empleo. 43.
Keiko, Roberto Sánchez 27. Ninguno 21.
No precisa nueve. Tener la capacidad
para convocar a los mejores técnicos. 41
Keiko, 27 Sánchez. Tomar medidas para
más eficaces para reducir la pobreza. 40
Keiko. 28 Roberto Sánchez. Mejorar la
eficacia de los servicios públicos que
brinde el Estado. 39 Keiko Roberto
Sánchez. 30. Tomar medidas más eficaces
para combatir la delincuencia. 37 Keiko
30 Roberto Sánchez. entender mejor los
problemas de gente como uno. Y aquí
empatan prácticamente 34 Keiko 35 le
gana incluso Roberto Sánchez. Tomar
medidas más eficaces para combatir la
corrupción empate ahí total 333
con un 27 que opina que ninguno y un
siete que no precisa. Percepción sobre
la participación de Antaurumala que yo
creo que es el talón de Aquiles de la
campaña de Roberto Sánchez. ¿Para qué lo
cogió? ¿Para qué lo subió el escenario?
¿Para qué lo paseó por diferentes
regiones en sus actividades
proselitistas para ganar el voto más
radical que es el etnocaserista? ¿Le
sirvió? Sí. En ese momento todo sumaba.
Venga lo de Roberto, lo de Pedro
Castillo, que venga Antauro, que venga
todo aquel que pueda ayudarme a pasar
una segunda vuelta. Pero ahora no puede
decir, "No, tú no tienes nada que ver
conmigo." Cuando Antauro sigue haciendo
campaña a favor de Juntos por el Perú de
ganar las elecciones, Roberto Sánchez,
la participación en el gobierno de
Antauro Humala sería un aporte positivo
o negativo por el país
positivo
19. Negativo 66. Obvio, la gente no es
loca, no precisa 15. ¿Quiénes votaron
por Roberto Sánchez? De los que opinan
así,
45.
votaron por él. 34 no votaron por él. 21
no precisa. Escenario hipotético.
¿En quién confiaría más las llaves de su
casa? Está buena la pregunta. Si tuviera
una emergencia familiar y necesitara que
alguien cuidara de su casa y sus
pertenencias por una semana, ¿a cuál de
los candidatos o candidata le confiaría
las llaves?
En total, la gente confía más en Keiko
con 25 a nivel nacional. Roberto Sánchez
21. En ninguno, miren, eh, Roberto
Sánchez, Keiko Fujimori, atiendan esto.
Ninguno, 52, no precisa dos. En Lima el
35 le daría la llave de su casa a Keiko
Fujimori. El 13 no más a Roberto
Sánchez, el 51 a ninguno. Al interior
del país el 20 le da el manojo de llaves
de su casa a Keiko, el 25 a Roberto
Sánchez y el 52 a ninguno. Fíjense
ustedes, tanto en Lima como al interior
del país, más de la mitad
del electorado no confía en ninguno de
los dos.
sabe que
o entra Keiko o entra Roberto Sánchez,
que también se puede viciar, votar en
blanco, que beneficias igual a uno de
los candidatos, pero es una manera de
poner en manifiesto tu voz de protesta a
través del voto. Pero la gente no es que
confíe en ellos. Más del 70% los
desaprueban, no los quería y habían
demasiadas alternativas, los votos al
final se dispersaron y bueno, los
resultados son estos se tiene que
respetar y lo mismo gane quien gane.
Escenario hipotético. ¿A quién
invitarías a almorzar? Ay, ay, ay. Si
pudiese invitar a un candidato a
almorzar a su casa con todos los gastos
pagados, ¿a qué candidato o candidata le
gustaría invitar? El 31%
en todo el Perú dice que Roberto Sánchez
25, a ninguno 41. En Lima la mayoría le
pone mantel y los cubiertos a Keiko 42.
Roberto Sánchez solo 17, pero al
interior del país la figura cambia, ¿no?
Roberto Sánchez llevándole tanta ventaja
a Keiko Fujimori como en Lima, ella sí
al candidato del sombrero, pero en el
interior el 25%
invita a Keiko, el 29 a Sánchez y el 42
a ninguno. No, yo encima van a comer de
mi plata con lo que viven del estado
estos van a tragar con mi billete. Ni
hablar. Relación de Antauro Malda y
Roberto Sánchez. ¿Cuál es la relación
política entre Antauro Mala y Roberto
Sánchez? Son aliados. Si Roberto Sánchez
es elegido presidente, Antauro será
parte del gobierno. Es una de las
alternativas. Roberto Sánchez y Antauro
hicieron campaña juntos en la primera
vuelta, pero ya no están juntos. Tres.
Antauro apoya a Roberto, pero Sigara
Sánchez va a apartar Antauro. No
precisa. Miren, eh, el total piensa que
son aliados
y que sí obtendría un lugar en el
próximo gobierno si Roberto Sánchez gana
Antaurumala. El 18 piensa que hicieron
campaña juntos, que la segunda vuelta ya
fue. Lo mismo cuando se les pregunta si
va a ser apartado de Juntos por el Perú
y el 23% no precisa, pero en Lima hay
más desconfianza. El 48% dice, "Por
supuesto que son aliados, por supuesto,
Cantauro ya tiene." Oh,
sí, sí, sí. Un sillón, una silla, un
triplay, eh, un acomodó y cualquier
cosa, pero ya está más que instalado
con Roberto Sánchez. Si gana el 19 dice,
"No, se van a separar, no les conviene."
El 24 dice lo va a apartar Roberto
Sánchez. Y en el interior igualito, el
37% dice que son aliados, 18 que
hicieron campaña juntos, pero que ya se
separaron. 15%
que Antauro lo sigue apoyando, pero de
una manera muy orgánica, natural, de
iniciativa propia,
pero que nada va a tener que ver con
Roberto Sánchez y no precisa 30. Miren,
eh, todos, todos a nivel nacional, en
Lima, en provincias, regiones, todo el
mundo piensa que son aliados. Y es que
sí, una cosa es que salga Roberto
Sánchez desesperadito a decir, "No, no
tenemos nada que ver por si acaso, por
si acaso." Y otra muy diferente es
escuchar a Tauro Humala con un discurso
que nada tiene que ver con lo que
manifiesta el candidato a la presidencia
de la República. Perdón, claro que estoy
acá. ¿Ustedes creen que él va a gastar
su taxi para ir a entrevista, su tiempo
y todo por gusto? Me suena el timbre.
¿Habrá llegado Johnny Lescano, quien es
nuestro invitado, el excandidato a la
presidencia de la República esta mañana
en Arde Troya? Creo que no, porque
todavía es muy temprano, acabamos de
arrancar, pero escucho mi productora.
Juli, hemos cambiado la interacción de
la encuesta motivados por lo que tú has
comentado. Les estamos preguntando a los
troyanos a quiénes invitarían a almorzar
ellos
y tienen cuatro opciones.
¿Quiénes son? Keiko,
sí.
Roberto Sánchez,
Juliana.
Y el equipo de Troya o el equipo de
Troya.
Okay. Me parece muy bien.
Que voten, que voten.
Hay que votar. Y al final del programa
no solamente leemos los resultados de
las encuestas, sino que yo espero muchos
likes, muchos deditos para arriba que
están exactamente ahí donde ustedes
están viendo el programa vía YouTube.
Hay eh compartir, guardar, dedito para
abajo, que espero que no me pongan o
pónganme, pero no muchos no arman la
onda. Es viernes, alérenme la semana y
dedito para arriba. Okay. Eh, ¿por qué
viene Yori Lescano? Uno, porque él ayer
y lo mostramos en un video, eh advirtió
y abiertamente que su apoyo iba a ser a
Roberto Sánchez, pero que sin embargo
esto no significaba un cheque en blanco.
Sin embargo, ayer la noticia también, y
de esto da cuenta la portada del día de
hoy de la edición impresa de la
República, el titular es Frente Social
plantea un acuerdo democrático por el
Perú y efectivamente se han reunido
varios perdedores que participaron en
esta contienda electoral donde están
proponiendo una serie de hechos que
considero que son importantes, ¿no? la
lucha integral contra la criminalidad,
la reactivación de la economía nacional,
respetar los resultados electorales,
protección del medio ambiente, defensa
de la soberanía nacional. Lo que me
parece una locura es que digan, "Ya, y
ahora que el periodo de gobierno sea de
2 años, ya no de cinco, o sea, cada 2
años elecciones, ¿no? Pues si nos
quejamos casualmente de que no dura nada
los presidentes de este país, porque
Keiko y sus amigos se obligan
siempre entre ellos a ver quién pone,
meta tu nariz roja.
Sí, sí, la meto ya y no es roja, ¿eh? la
pelota en la cancha para meter ese
golazo que significa traerse abajo a un
presidente y eso nos genera
inestabilidad de cara al mundo. No somos
un país confiable, si no podemos ni
siquiera mantener presidentes y no
estamos respetando la voluntad popular
porque la Constitución habla claramente
del tema y dice que son 5 años de
gobierno, tendrían que hacer, además es
una locura, una reforma absoluta en la
Carta Magna y no tienen el poder porque
ni siquiera tiene de los firmantes un
solo representante en el próximo
congreso bicameral. O sea, uno puede
entender y felicitar y agradecer la
buena voluntad, la buena onda. Muchas
gracias. deja tu currículum que yo te
llamo. Pero políticamente hablando, que
ese lugar donde se concentra el poder,
ellos no tienen ninguna herramienta,
porque todos los que han firmado forman
parte además de equipos políticos que
han perdido su inscripción. Al no
superar la valla de 5%, simplemente
tienen que volver a empezar. Y no es
fácil. Tienes que, olvídense, reunir
1,illón, 1,illón y medio de firmas. ¿De
dónde podemos cree que tiene millones de
seguidores en el Perú? Ayer les leíamos
este comunicado donde José Luna da
cuenta de que ya desaparece. han tomado
la decisión de simplemente desvanecer la
bancada de Podemos Perú, que empezó
chiquitita, me acuerdo que eran seis,
creo que entraron al Congreso o cinco.
Okay. Terminaron siendo una de las más
grandes. Se jalaron a veellídos, se
jalaron a un montón de disidentes de
otras tiendas políticas y formaron una
especie de cambalacha ahí de un ceviche
con mango que nadie entendía, pero que
finalmente se dejaban seducir muy
fácilmente por quienes eran los
cimientos principales del pacto que
todavía tenemos, es decir, Renovación
Popular, así es, Perú Libre, Fuerza
Popular, básicamente los que tienen
la fuerza en la mesa directiva presidida
por el señor presidente de la República,
de facto que es Fernando Rospiliosi. Y
claro, José Luna lo que dice es
disolvemos la bancada, entramos en una
reestructuración total. Bueno, ojalá que
esa reestructuración no tenga una
fachada falsa como la de la Universidad
Telesub, ¿se acuerdan ustedes? Tremenda
estafa, pero eh es poco responsable, no
falta nada para que se vayan. Estamos 22
de mayo. En un mes y medio. En un mes y
medio.
Ya, olvídense, vamos a estar en la
cuenta regresiva para
escuchar al nuevo presidente, la nueva
presidenta, entrando al Congreso de la
República, dando su mensaje a la nación,
la juramentación de los parlamentarios
están cerquísima del día en que tienen
que recibir ya sus credenciales
oficialmente. ¿Para qué la disuelves
ahora? En aras de qué? De demostrar a la
gente que realmente vas a cambiar.
¿Estás reconociendo acaso que te has
portado pésimo en el Congreso de la
República? ¿Que has tenido una conducta
antidemocrática, que has favorecido la
promulgación de leyes procrimen, que
además has legislado en favor de tus
propios intereses? Y Luna lo sabe
perfectamente con esto de los partidos
políticos no pueden ser investigados por
ser organizaciones
criminales. Ah, no, pero si son personas
jurídicas, sí, cualquier empresa puede,
pero nosotros no. Son empresas. O sea,
si usted que me está viendo tiene una
empresa, no sé, Juanita Pérez,
sociedad de responsabilidad ilimitada,
a usted se la pueden investigar por
organización criminal.
Si usted tiene una bodega y factura,
paga impuestos, bodeguita pepino SA,
también mañana lo pueden investigar o la
pueden investigar por organización
criminal, pero si tienes un partido
político, ¿no? Y quiénes aprobaron esa
ley?
los de acá, estos que están cerquita
encima aquí en el Congreso de la
República y el primerito se los
comentaba ayer ya entre risas que se
acercó al poder judicial con su
documento. Ah, para que lo libreno
y paja, lo limpien, así lo salven de
toda culpa. Fue José Luna, investigado
por presuntamente ser cabecilla de una
organización criminal. De esta manera,
Podemos Perú inicia una nueva etapa
donde renueva su compromiso fundacional
con la transparencia de este proyecto
político que representa a millones de
peruanos emergentes en todo el país.
Millones. Ah, qué exagerados que son.
Ya, la gente mentirosa mía, de verdad me
cae mal. Millones. No votaron ni 280,000
personas por José Luna. Ni 280,000.
¿De dónde me sacas los millones? salvo
que tengas un chupo de militantes y te
dieron la espalda de primera vuelta, que
sería más rochoso todavía. Y esto
molesta, indigna, pero claro, una cosa
es escuchar la indignación, la molestia
de alguien que ha tenido una conducta
democrática, una postura
pensante, ¿no? Un buen trato con la
prensa, con sus compañeros de colega eh
de congreso, perdón, en estos 5 años. Y
otra cosa pues es tener al frente a
Malcri Carmen,
indignadísima,
no se imaginan, salió a disparar con
bolitas de campeón
para matar y envenenar a perro, gato y
pericote. Ella misma dice, "Son parias,
están dejando todo abandonado." Uy,
molestísima. ¿Qué dirá Guido Bellido?
Porque Guido Bellido y Marie Carmen
Alba, bien quisera, ¿no se acuerdan
ustedes cómo se abrazaban? Se odiaban de
la boca para fuera, pero entre telones.
Hm. Bien que se querían. Bien que se
querían. Veamos.
Eh, Podemos ha recogido a todos los que
votaron de todas las bancadas.
Ahí hay perro, pericote y gato. O sea,
ahí no hay gente de de Podemos de toda
la vida que se hayan puesto la camiseta.
Todos los que votaron y que se quedaron
de parias fueron allá porque querían
tener una bancada. eh en la más grande
para tener comisiones y en fin, todo lo
que comprende una bancada grande, ¿no?
Entonces ya está terminando
ya no sé, no sé por qué se están
disolviendo porque la verdad ya esto ya
está terminando y parece que ya no
quieren trabajar porque si tú te
disuelves todos son parias, eh es
complicado presentar proyectos de ley,
es complicado aprobarlos, eh no tienen
portavoces, no tienen nada. Lo único que
demuestra es que ya no quieren trabajar,
están de salida, se quieren ir de viaje
o ya no vienen porque muchos de ellos no
vienen al Congreso hace mucho tiempo.
Lo mismo que pasó con Acción Popular,
¿no? No tiene nada que ver. Son dos
situaciones totalmente distintas, ¿no?
Eh, en Acción Popular eh, yo salí de la
bancada y me siguieron siete porque
estábamos en desacuerdo con el portavoz
que habían nombrado, ¿no? Que sentíamos
que no nos representaba y que estaba muy
cuestionado. De hecho,
pero el el partido le pidió a la bancada
también.
No, no, no. Ese ex correligionario está
en Podemos porque fue recibido por
por esa esa bancada parlamentaria.
Palmas magistrales para el reportero que
dice, "Ah, como Acción Popular." No, no,
no confundas las cosas, papito. Buen
reportero, no sé cómo se llama, pero
prometo averiguarlo, eh, porque esas son
las preguntas que incomodan y que hay
que hacer y a las que justamente los
políticos esquivan. Esquivan con un
talento impresionante, talento que
claramente no tienen para legislar. Pero
eso también explica por qué no van a
entrevistas en estudios de televisión,
en sets, porque no quieren eso. En
cambio, cuando te agarran en la puerta
del parlamento, en pasos perdidos,
saliendo del hemiciclo, eh, en la puerta
de una comisión, ahí ya no te salvas
porque viene el reportero que te gusta
del canal que te encanta, donde te pasan
harta franela y también viene el
incómodo, el que se encarga de pincharte
al que le gusta, obviamente hacer lo
mejor que podemos hacer los periodistas,
que es Ustedes dirán, "Ay, pero
qué desestabilizadores." No, los
periodistas no tenemos que ser cómodos,
al contrario, tenemos que ser
recontrachifur incómodos, extra
demasiado incómodos, porque si no nos
convertimos prácticamente
en representantes, en managers
de cierto grupo que representa el poder.
Y eso eso es letal, es lo más inmoral y
antiético que pueda existir. Es mejor
ser odiado. Es más difícil chambiar así.
Sí. Sí, porque no vienen muchos a tu
programa, porque quieres tener
diferentes voces y tienes que agarrarte
de este tipo de extractos porque a ti no
te lo van a decir directamente.
económicamente es difícil, obviamente,
porque si tú estás con los de la derecha
o con los de la izquierda radical del
grupito de Vladimir Cerrón y no en una
postura de centro que a veces puede
obviamente estar de acuerdo con una
propuesta de izquierda o de la derecha,
pero digamos pensantes, no esos que
tienen ideas trasnochadas, extremistas,
no, olvídate, no la vas a tener fácil y
menos en estas épocas duras, difíciles,
oscuras. que vivimos y peor con lo que
se viene. Ya Micky Torres lo que dijo eh
ayer habla por sí solo, o sea, eso de
que han cambiado, queremos un país
nuevo, dejemos el rencor en el pasado,
habramos nuevos capítulos. Ese es el
nuevo floro de Keiko Fujimori y su
candidato a segundo vicepresidente, que
prácticamente es su mejor amigo, su
confidente, dice totalmente lo
contrario, de democracia cero, jalado.
Eso en un ratito. Ya. Primero quiero,
para terminar con todo lo que estamos
señalando de Podemos, que es uno de los
partidos que ya se dio de baja, ¿no?
Mostrar el tweet de Daniel Urresti.
Parece que el único que no se ha dado
cuenta que Daniel Urresti le hundió la
campaña, no digo porque tenía algún tipo
de posibilidad de pasar una segunda
vuelta, no. Luna no tiene esa
popularidad, Luna no tiene carisma, Luna
es una persona altamente cuestionada.
Pero llamar a Urresti, a un condenado
por haber asesinado a un periodista,
Hugo Bustíos, en 1987 en Ayacucho, ya
pues no te pases, lo voy a convertir en
mi ministro del Interior. Será muy
divertido. Daniel Urresti, ¿no? Le
encanta hacer papelón, show, sí, pero
detrás de lo que la pantalla te muestra
y te puede resultar
atractivo, entretenido,
la gente tampoco es tonta y dice, "Oye,
sí, bacán, el tipo será bueno haciendo
bromas, todo, pero ha sido condenado y
si lo han salvado es por esta famosa ley
de amnistía
aprobada por ¿quiénes? Por este Congreso
de la República, con todos los votos,
votos, votos, votos de Podemos, de
Fuerza Popular y demás. para librar
a los malos militares que cometieron
delitos de lesa humanidad antes del año
2002. O sea, no existió. No, no pasó
nada. No, pero ¿cómo que no pasó? No, no
pasó nada. ¿Cómo que no pasó nada? Ya,
miren, el tiempo que pasó no frieguen.
Ya, pero ¿qué importa el tiempo que
pasó? son delitos de esa humanidad, no
prescriben eso. Ha hecho el parlamento.
Muchos, muchos que han querido salvarse
de la cana o de investigaciones que
siguen todavía su curso, es cierto, por
una lentitud inexplicable tanto en el
Ministerio Público como en el Poder
Judicial, han recibido una respuesta
contundente de excelentes magistrados,
porque tenemos muy buenos jueces que han
dicho, "No, pero acá está la ley, señor.
Usted tiene que obedecer la ley." No, yo
soy juez.
Nosotros tenemos el pacto de San José
vigente,
pertenecemos a la Corte Interamericana
de Derechos Humanos y yo lo que voy a
aplicar es una figura que es legalmente
posible
e incuestionable el control difuso. No
te vas porque hay una entidad
suplanacional, en este caso
la Corte que protege
a las víctimas, a los deudos
de delitos de esa humanidad.
Pero,
¿quién le dio la veña a Uresti? El poder
judicial, ¿no? TC. ¿Y quién escoge a los
miembros del Tribunal Constitucional?
El Parlamento.
Hm.
¿Y quién tiene ahí teje y maneje?
Muñeca. Control. Son varios controles,
¿no?
José Luna. Pues ahí está. Empieza una
nueva etapa, dice Daniel Urresti en su
cuenta ex Podemos Perú disuelve su
bancada e inicia una reestructuración
total. Si hubieran esperado un poquito,
no hay mucho show. En fin, sin
blindajes, sin blindajes, dice. Sin
impunidad, sin tolerancia a la
corrupción. La política necesita
decisiones firmes, no excusas. Podemos
Perú se renueva desde cero para
convertirse en el partido que pueda
colmar las expectativas del pueblo
peruano en un futuro cercano.
Ay, ya todos están lavando sus calzones,
¿no? Para parecer limpios ni a pancha.
Dios mío. Acuña igualito. Apareció,
reapareció el chato. Ah, y habla y dice
que está creando una nueva alianza para
el progreso. O sea, una es alianza para
el progreso. La nueva alianza para el
progreso. ¿Quién será su esposa
política? Porque él se casó, recuerden
ustedes, él se casó con Dina Bolarte y
dijo, "Acá está el papá del Perú.
Después de que Dina diga, soy la mamá
del Ya, igualito. Se casaron y Dina
Boluarte lo amaba. Olvídense cualquier
cosita a PP, a PP1, a PP línea 3, a PP
línea 4. Quieres el ministro de salud,
ten a PP. Y Chato Acuña, feliz, pues
como gobernador regional, paraba de
viaje, hacía lo que le daba la gana,
dejaba a la vicegobernadora, se iba a su
mansión en Madrid y ya una vez estando
en España, aprovecha si te vas a
Portugal, Alemania, Reino Unido, en fin,
no más con la plata que tiene el señor
Acuña. Pero en fin, eh pues nada,
capturó prácticamente el Ministerio de
Salud, nunca se indignó por los muertes
por las muertes del los primeros meses
de gobierno de Dina Boluarte. Obviamente
nunca la voz, eh, no nunca sabía nada.
Se casó con Dina y ahora habla de esta
nueva alianza para el Progreso. Y
también le preguntan por su fracaso
escandaloso en las elecciones.
La culpa es de los medios. Ah. Miren
ustedes, o sea, nosotros votamos por
todos ustedes. La culpa es de los medios
de comunicación. [risas]
Escuchemos.
Digo que es un día especial porque hoy
día me he reunido
con el candidato al gobierno regional,
con el candidato a las provincias,
candidato a los distritos
y creo que el partido que más candidatos
va a tener esta región es APP.
son 83 candidatos
y a nivel nacional, a nivel nacional
de las 25 regiones tenemos 23 candidatos
y buenos candidatos
y luego de las 196 provincias tenemos
provincias
y a nivel de distrito de los casi 1800
tenemos 16 candidatos.
Entonces, en el medio para el medio de
octubre el partido con mayor cantidad de
candidatos es Alianza para Progreso. Con
esto, con esto demuestra demuestra que
el partido sigue teniendo presencia, el
partido sigue sigue con todas las ganas,
con todas las ganas de servir al Perú,
las ganas de servir por intermedio de
las regiones,
servir por intermedio de los alcaldes
provinciales, servir por los intermedios
alcaldesales, los consejeros. Así que
una una nueva alianza para Progreso.
Esta es una gran oportunidad que que
tenemos de mostrar un partido que no
tengamos gente corrupta,
no tengamos gente que desleal,
que no tengamos gente que divida el
partido,
porque creo que la única forma de
construir un partido fuerte, como buscan
los peruanos, es un partido en donde se
se trabaja en unidad.
Por eso que hoy día en la mañana hemos
hemos acordado ya yaado
hoy día el responsable de
de la región La Libertad va a ser Martín
Lamay. Entonces una nueva cara, una
gente joven, ya no es Aracuña, lo que
estaban esperando los los diverteños.
Ya yo me he pasado pues cuántos años, 25
años, 25 años en la política y
normalmente quieren renovación. Creo que
la renovación de apps es con Martín,
gente joven, 40 años con experiencia y
que creo que tiene la oportunidad de de
demostrar demostrar al gobierno regional
que he dicho a los electores que tiene
experiencia y que todo ahorita a partir
de ahora todo lo que es limpiar la
imagen de tratar de de separar a la
gente que no ha hecho mucho daño, ya va
a ser responsabilidad de la de los que
es lo que es el responsable regional y
el equipo que conforme.
Los grandes culpables, tengo que decirlo
yo acá de el culpable son el medio de
comunicación.
¿Y por qué los medios?
¿Por qué los medios?
medios de comunicación que han tratado
de de comunicar cosas que la verdad me
ha hecho mucho daño. Nacional
en todos los medios de comunicación es
la primera vez primera vez en la
historia de la política nacional que han
ido han ido una mala mala información
contra un candidato presidencial.
Ustedes verán, yo lo digo acá, el caso
del hermano hermano de Acuña,
el caso del del gerente el el
funcionario de Acuña, el caso del del
ministerio de de el Minas, el
responsable de Acuña, el caso de salud,
responsable Acuña, el contrato de una
persona, contrata a una persona en
Chiclayo, el Sacuña, este, inventan el
tema del de la visa, el Acuña. Entonces
ustedes verán, hay razones para que la
gente pues el pueblo dijo, "¿Qué pasa
con cuña?" ¿Quiénes son los
responsables? Los medios de comunicación
que se han encargado de malinformar a la
población porque realmente yo no soy
corrupto.
Malinformar dice, "El sector salud ha
estado olvidado, olvidado los últimos
años. ¿Y quién ha tenido el control
absoluto de ese sector? El acuñismo. Por
supuesto, en salud, por favor. más
denuncias no han podido aparecer y esto
es un invento de los medios, ¿no? Los
medios pueden tener periodistas, algunos
con voces lo suficientemente fuertes
contundentes como para opinar con
relación a lo que sucede, a lo que
manifiesta un programa que investiga y
que presenta obviamente un reportaje
contundente. Pero, ¿qué? La falta de
insulina
en postas, en hospitales, ¿es culpa de
los medios de comunicación?
que el INE,
perdón, que el Instituto de Enfermedades
Neoplásicas no tenga insumos
para realizar quimioterapia, también es
culpa de los medios de comunicación. Los
escándalos
de la
esposa de su hijo, de Brunel Laorna y
sus familiares también es culpa de los
medios de comunicación. No sea gracioso.
Queremos renovar el partido con gente de
40 años que tenga esa sangre viva, ¿no?
Ese deseo de compartir con el Perú sus
experiencias, sus habilidades.
¿Quién? Santiváñez, a quien después de
todos los escándalos se lo jaló y le dio
el mejor de los números para que postule
al Senado. Ay, ¿de qué nos está
hablando, señora Cuña? Idiotas no somos.
Disculpe, disculpe. Bastante más
inteligentes que usted, por lo menos. De
todas maneras, de todas maneras, López
Aliada ya da broncas hablar de López
Aliada o risa, ya no sé, pero él ya no
utiliza tanto la palabra fraude, fraude,
fraude, Nigorriti, Nigorriti, Nigorriti,
pero claro, no va a parar hasta bajarse
a Roberto Burneo, al jefe del Jurado
Nacional de Elecciones. A Burdo no le
sirvió de nada hacerle la guerra a Piero
Corbeto, echarle la culpa de todo, decir
que él fue el principal responsable de
los problemas que se suscitaron el 12 de
abril. Okay. Ya. Porque igual igual le
van a cortar la cabeza. De hecho, la
Junta Nacional de Justicia ya tiene
preparado eh el número de candidatos, la
lista para reemplazarlo a Corbeto como
jefe de la OMPE. Lo mismo van a hacer
con el interto
Burneo, acuérdense de mí. Y mientras
tanto, López Aliaga dentro de estas
ideas eh que forman parte, yo creo que
de una mentalidad que que conspira, que
verdaderamente tiene ideas
fantasmales, no sale a decir que el
señor jefe del Jurado Nacional de
Elecciones emborrachó a los observadores
nacionales. No sé qué tipo eh de
relación tan extraña, ¿no?
De adicción tiene Rafael López Aliaga
por temas vinculados a lo sexual, el
morrocoy, me aprieto el silicio, me
enamoré de la Virgen María y con eh pues
algunos estupefacientes,
alcohol, ¿no? Que a él le gusta empinar
el codo. Es más que obvio que escucharlo
hablar. Pero de ahí a decir que desde el
Jurado Nacional de Elecciones hubo una
especie de orden para emborrachar a los
observadores y que no vean el fraude.
Ya, señores, eso es gravísimo. Yo no
entiendo cómo el propio Jurado Nacional
de Elecciones, que es el principal
flanco, que es a quien apunta con todas
sus balas, con toda su artillería,
Rafael López Aliaga, no le hace un pare
porque finalmente es un virtual senador.
No sabemos si va a recibir o no sus
credenciales. Él dice que no, pero con
la investigación que le acaban de abrir
por la deuda de 4,000 millones de soles
y que lo han citado el 4 de junio a
declarar y lo que se le va a venir por
el tema de los peajes, de rutas de Lima,
de la Villa Expresa Sur, de los trenes y
todas las barbaridades
que hizo durante su gestión como alcalde
de Lima.
Alguien le va a decir, "Rafael, trágate
tus palabras y agarra tu credencial no
más, ya no más, ponte bonito, no chupes
mucho y vete a juramentar.
para convertirte en uno de los 60
senadores del próximo congreso
bicameral, porque así logras 5 años, 5co
años de inmunidad total. Nadie te va,
nadie te va a atacar y nadie te va a
levantar la inmunidad ni te va a
expectorar el parlamento. Olvídate, eso
no va a pasar contigo, Rafael, porque
ahí van a estar los fujimoristas
y ellos ya tienen 20 senadores más, 21
oleados y sacramentados.
Se unen los tuyos y ya están. consiguen
a uno más que podría ser quizás de
obras, olvídate, mayoría en la cámara
que hoy hoy está prevista para que tenga
más fuerza incluso
que el cargo del presidente de la
República.
Sí, porque si gana Roberto Sánchez,
obviamente lo van a sacar. Micki Torres
lo acaba de decir. Lo acaba de decir
porque si además Roberto Sánchez es el
imitador de Pedro Castillo y Roberto
Sánchez lo que hace es trasladar las
mismas ideas, el mismo proyecto, el
mismo plan de gobierno, visión de país
que señor Chotano
preso.
Entonces, para Mickey Torres la cosa, la
ecuación es facilísima y más aún si
Roberto Sánchez termina siendo tan tonto
como Pedro Castillo de anunciar un golpe
de estado que ni siquiera tenía la
facultad de ejecutar porque las fuerzas
armadas lo traicionaron, le dieron la
espalda.
Pero Mickey Torres lo ha dicho, el
demócrata, la alternativa que tenemos
para salvar al país del comunismo, de la
basura
terrorista, caviar zurda,
Ahorita lo van a escuchar. Ahorita lo
van a escuchar.
Keiko le debe estar agarrando a
cachetazos a Micky Torres. Tanto
trabajo, tanto me hago la buena gente
para que vengas tú a fregarla en una
entrevista.
Perdón, Kiko, porque todo el mundo le
rende pletecía. Quiko, ¿no? Perdón,
Kiko. Candidato a la segunda
vicepresidencia de la República, eh, mm
y uno de los senadores más votados. Mm.
También, pero antes López Aliaga.
Soporten, señores. Yo sé que es difícil
escucharlo, pero soporten.
Claqueta, Juli.
Ah, es claqueta. Okay, que no lo podemos
usar porque lo dijo en dónde. Qué
ridículo es esto. No, no puedes agarrar
mi material. De acá agarren lo que
quieran. Ah, no de acá del programa.
Digo, [risas]
¿a qué se dedica el señor? A emborrachar
a los observadores dos días antes de las
elecciones con plata del pueblo. No creo
que sean 25,000 soles. Cerraron un lugar
de lujo con barra libre. Todavía se trae
un montón de caviares de afuera para que
le validen su porquería.
Esto en Infobae. López Aliaga. El señor
Burneo ya está en momento, en este
momento tiene muchos delitos, tiene
negra la conciencia, sabe que está
actuando mal. Le han llegado más de 25
solicitudes no respondidas, señor
Bermejo, no respondidas. Hasta ahora
estamos esperando. Debe ser pariente de
un terruco. Ha venido mintiendo
cínicamente. Ayer dice, "En ningún
momento me comprometí auditoría
internacional, pero digo, toda entidad y
más en el Perú se somete a auditoría o
en este caso peritaje criminal."
Ah, su madre.
En serio, ya. Qué fuerte, qué flojera.
Ya López Aliada ya cansa, ya cansa, ya
cansa. ¿Quiénes son los que
eventualmente podrían, h cualquiera de
ellos va a terminar convirtiéndose en
jefe de ONPE? Porque el señor Pachas es
interino el que pasó de manera urgente a
reemplazar a Piero Corbeto cuando
renunció. renunció dentro de un marco
que no es legal, porque la Junta
Nacional de Justicia le debió decir,
"Señor, bacán con su carta, que se
quiera ir usted, lo podemos entender por
el cargamontón, por todas las cosas que
le dicen, le hacen y demás, pero es
irrenunciable su cargo en medio de una
consulta popular y estamos efectivamente
en un proceso electoral y ahorita se
viene porque se ha montado el de octubre
donde tenemos que escoger en autoridades
municipales y regionales, pero igual
dijeron perfecto, si era lo que
esperábamos, váyase." pusieron pachas,
pero hay que elegir, como manda la ley a
quien lo pase a reemplazar. Tenemos ahí
la lista. El cuadro no me lo han
impreso, pero me pueden ayudar.
Efectivamente, no, sí me lo imprimieron.
Perdón, perdón, perdón, perdón. Me lo
imprimieron y aquí tengo los nombres
que son los siguientes. Carlos Martín
Eulalio Loyola Escadillo, que ha
obtenido el mayor puntaje, 88. En
segundo lugar, Amparo Ortega con 74.
Hiers Saturnino ordinó la calle 68, un
poquito más bajo 66. Ernesto Antonio
Aranda empatando con Raúl Edmundo
Carotumba y también con Josué Alfred
Pérez Duarte. En el último lugar,
Augusto Ernesto Bernuy Alta.
Ahí está. Eso es lo que tenemos. ¿Quién
quedará? No lo sabemos.
No lo sabemos, pero lo que tenemos ahora
es a un Miguel Torres, más conocido como
Mickey Torres, en una entrevista en el
canal Nativa
diciendo, pues, ¿no?, que obviamente a
Pedro Castillo había que sacarlo y que
él colaboró, de verdad, se portó superb
porque como dio el golpe de estado ya ni
siquiera había excusas para sacarlo. Él
solito, él solito se fue y de frente a
la cárcel. ¿No me creen? Escúchenlo.
Este es el espíritu democrático
del candidato a la lista presidencial
con Keiko Fujori.
Lo que hemos tenido en los últimos 5
años ha sido terrible y ha sido terrible
porque se ha tenido que hacer toda una
eh toda una gesta de contención. Sacar
al señor Castillo no fue sencillo.
Claro, van a decir, "No se sacó solo."
No fue así. Los periodistas lo hicieron.
El Congreso también lo hizo, el
Ministerio Público también lo hizo. O
sea, fue verdaderamente una suma de
esfuerzos para que ese señor se vaya y
claro, por supuesto, no hay que quitarle
mérito. Él también puso su granito de
arena.
¿Saben lo que más me preocupa? Lo que
dice, ¿no? Que el Congreso lo hizo,
porque ya sabemos cómo es el Congreso,
¿no? Y cuáles son sus intereses. Ni
siquiera del Ministerio Público porque
lo tienen totalmente controlado. Los
periodistas lo hicieron y es verdad, ahí
no se equivoca Micky Torres. La cantidad
de periodistas que juegan en pared con
el fujimorismo
es nacebundo y con grupos de izquierda
también. también tú puedes simpatizar
más con unos y con otros, pero tú no
puedes hacer fuerza común inventando una
mentira,
alimentando, por ejemplo, un fraude para
no reconocer el voto popular. Y eso lo
vemos todos los días en Wilax, en
Panamérica Televisión y lo leemos el
expreso. Odódienme con piedad, pero
odódienme. Pero es la verdad, es la
verdad. Siguen insistiendo que fraude
fraude cuando fraude no existió y lo
hicieron en el 2021 y no aprendieron
absolutamente nada porque lo están
repitiendo en el 2026.
Miren los titulares de preso.
Okay, ustedes pueden decir, "Ah, pero la
República vemos que siempre maletean a
Keiko Fujori, pero con información veraz
y le tienen que dar a otro candidato y
también lo hacen, que quizás puedan
simpatizar editorialmente. Ese no es mi
tema. Yo soy una simple empleada que
tiene un pequeño programa digital aquí
en el canal de la República. Eh, no está
mal. Y no está mal editorializarlo y
decir, "Sí, yo como medio de
comunicación eh creo que la mejor opción
para el país es esta o aquella, pero la
información no es subjetiva." Pues la
información no puede ser un invento,
no puede ser producto de lo que a ti se
te antoja porque simplemente no te gusta
lo que tienes al frente. No, no. ¿A
quiénes nos gusta? Roberto Sánchez y
Fujimori, al 80% de los peruanos. No,
no. de los que vamos a ir a votar, el
70% siente que ninguno de esos dos nos
representa. No hemos votado por ellos,
pero tenemos que respetar que la mayoría
los eligió. Punto. No queda otra. No
queda otra. Se respeta. No te gustas
pataleta, emborráchate en tu casa,
golpéate la cabeza contra la pared,
llora 4 días, pero es lo que
corresponde. Si eres un demócrata,
respetas el voto popular. Lo que ha
dicho Miguel Torres es que si Roberto
Sánchez llega, lo sacan al toque y que
si Roberto Sánchez, ya que imita también
a Pedro Castillo, logra dar un golpe de
estado que encima es bruto y le sale
mal, perfecto, pues le hacen la chama
mucho más fácil. ni siquiera voy a decir
al próximo parlamento, sino a la próxima
Cámara de Senadores, porque si Keiko no
gana, el Senado va a ser todo, todo y
más, va a ser mucho más potente que el
parlamento que tenemos ahora. Y si Keiko
gana, sí va a jugar muy bien en Pared
con su Cámara de Senadores, con su
Cámara de Diputados, pero le va a
devolver la fuerza que el fujimorismo le
quitó al poder ejecutivo, porque ya la
presidenta sería ella, que es lo que
tanto ha buscado desde que nació la
chica.
Así estamos. Ninguno de los dos
representa una opción democrática. Que
quede claro. Yo Sánchez no le creo nada
y lo he dicho hasta el cansancio. Pero
te tienes que poner en algún lugar,
Juliana. No, no, no me tengo que poner
en ningún lugar. Mi lugar ahorita es
votar viciado. Ese es mi lugar. Díganme
lo que les dé la gana. Anular mi voto.
A mí Roberto Sánchez, ¿qué confianza me
va a dar? bien contentito que estaba ahí
sentado en el Congreso de la República
recibiendo 15 votos de Fuerza Popular
para que no lo denuncien
constitucionalmente, para que no
prospere esa denuncia constitucional.
Bien sentadito ahí votando a favor
del reinfo una o dos, tres, cuatro cis
veces. Alzo su voz, pregunto. Alzo su
voz con los muertos por Dina. No lo
recuerdo. No lo recuerdo.
Cuando
como si fuese una metralleta.
aprobaban y aprobaban leyes a favor del
crimen. Roberto Sánchez alzaba la voz.
No, no lo hacía. Roberto Sánchez, además
después se abrió, pero Roberto Sánchez
entró al Congreso de la República
abrazando
un ideario comunista,
el de Perú Libre, como lo hizo Pedro
Castillo. Lo dije siempre, revisen todo
lo que dije, dejé de decir, hice, dejé
de hacer hace 5 años cuando estaba en
ATV Noticias al estilo Juliana.
Ahí está la chotana. ¿Por qué? por
entrevistar a gente de Castillo.
Entonces, dígame fujimorista porque
también entrevisté a todos los del
equipo de Fuerza Popular. Es que no,
pues ahí está y en eso repito, no se
equivoca Micky Torres gracias a los
medios. Claro, los medios, vean ustedes,
señal abierta, todos están con Keiko,
pero ya de una manera vergonzosa,
o sea, esconderte un poquito de fustán,
¿no? Tener un poco de roche. Todos están
con Keiko.
15 minutos de miting de Keiko, 3 minutos
o ni siquiera lo ponen de Roberto
Sánchez.
Eso, eso es atentar contra la
información.
Eso es hacerle un daño al televidente,
al radioyente,
al elector. En información
tú pones lo que tienes que poner de los
dos, te guste o no te guste. Y tu
opinión ya es otra cosa. Ahí mándate con
todo. Di odio a este, odio aquella. No
voten por él. Haz campaña si quieres,
pero la información no la tocas.
Eso sí,
eso sí es algo que se tiene que cuidar y
proteger. Y tenemos mucho pues
mercachifle, pseudoperiodista que sale
hasta llorar como este que han puesto,
no sé en dónde, Diego Acuña, Rafael,
¿qué te ha pasado? Que somos amigos,
apoya a Keiko. ¿Cómo le hace a la
espalda? Tómate un café con él, tómate
un trago, un whisky con él y díselo, no
sé, abrázalo y trata de convencerlo en
privado, no en televisión abierta,
encima diciendo que es tu amigo. Me
daría vergüenza decirte un político es
mi amigo.
Se han perdido tanto, tanto las formas
en el periodismo nacional, cualquiera,
cualquiera que se sienta ahí periodista,
cualquiera que opina en un streaming,
periodista. Y sin embargo, fíjense, hay
mucha gente que no ha estudiado la
carrera, que nunca ha sido reportero,
productor, editor, director,
tabarógrafo, sonidista, no tiene nada
que ver con los medios, no se ha,
digamos, curtido en un área de prensa y
tienen opiniones bastante más
aterrizadas, inteligentes
que otros que vemos cómo han ido
cambiando de piel camaleónicamente por
la plata, porque además eso sí te
asegura una chamba fija, pues. O me van
a decir ustedes
que Leiva, por ejemplo,
que tanto insulta que gorriti que
gorriti e no se acomoda a la perfección.
La sillita que le ponen, ella se sienta
y la calza increíblemente
la cenicienta, ¿no? A la que le queda
tas pintado el zapatito de cristal.
Claro, pues es la favorita de los
medios, la que dice que lo que el
directorio del canal quiere que el resto
escuche, peléate con tal y cual,
enfrenta tales ideas porque nosotros
estamos de este bando y tú puedes
coincidir, pero nadie te tiene que decir
qué debes hacer.
Yo no sé cómo puede dormir tranquila
ella y otros, porque si me pongo a
mencionar a todos
los que hay en Willx, por ejemplo, mm
sin contar a Cristian Hoodwalker, porque
lo que vamos a escuchar a continuación
es un momento de Cristian en la época en
la que estaba en el programa de Latina
sin medias tintas entrevista al hoy
presidente del Congreso de la República
y de facto el presidente del Perú,
Fernando Rospigliosi.
Y es alucinante la falta de empatía, la
indolencia absoluta con la que se
refiere a los muertos, a los muertos
durante los dos tres primeros meses de
gestión de Dina Boluarte. Protegida Dina
Boluarte, denuncia archivada por este
Congreso de la República que tiene que
ver con vidas inocentes que se perdieron
porque murieron menores de edad, médicos
que se agacharon a auxiliar a gente que
había sido valiada por malos militares y
policías.
Ahí está Fernando Rospiliosi.
Pero los que murieron no estaban en eso,
congresistas. [música]
Ah, ¿qué eran? Pasaban por ahí.
Eran otros que efectivamente pasaban por
ahí. Pasaban por el y menores de edad.
¿No has visto que hay sicarios menores
de edad? ¿Tú crees que menores de edad
no pueden agarrar una piedra y matar un
policía?
Agarraron y murieron. No estaban
haciendo justamente eso. Eran personas
que estaban haciendo. Pero entonces,
¿qué me está diciendo? Eran delincuentes
los que los que los que murieron todos.
Bueno, si tú atacas un aeropuerto, si tú
atacas a la policía, estás cometiendo un
delito. Y si cometes un delito, eres un
delito.
Qué peligroso, ¿no? Si tú atacas a la
policía, si tú atacas, estás comiendo un
delito. Si entras a un aeropuerto, sí.
Sí, pero mientras no pongas en riesgo al
policía, al militar, que tiene que
resguardar, obviamente la zona y
mantener el orden, no te pueden matar.
Te detienen y te trasladan a una
dependencia policial. Pero estos muertos
ni siquiera estaban enfrentándose a la
policía, a los militares.
La gran mayoría ni siquiera estaba
participando de estas movilizaciones,
por Dios.
Y acá regreso a lo que hicimos en ATV
Noticias al estilo Juliana con Alonso
Ramos, investigador, Carlos Viguria,
Anet Arias, que hoy es mi productora y
en ese entonces también era productora
del programa y se encargó con Javier
Ávila, que era el productor general, de
revisar todos los documentos. Me pasaron
a mí todo, autopsias, eh necropsias,
certificados médicos, cámaras de
seguridad. nos dedicamos fácil, a ver,
si no me equivoco, como dos semanas,
¿no?, a recopilar información y casi
diariamente, les puedo jurar,
mostrábamos caso por caso de gente que
tenía además un historial impecable,
personas que tuvieron la mala suerte de
estar en ese momento en Puno, en
Ayacucho, cruzarse con una movilización,
una manifestación, una protesta que no
esperaban, ver como gente caía muerta
como si fueran palomas,
tratar de ayudarlos y juácate disparo
por la espalda. Otros que estaban
regresando a la universidad, cruzaban la
pista. Juácate,
balazo por la espalda. Eso es lo que
defiende Rospiliosi. Eso es lo que
defiende Rospiliosi.
Saquen ustedes sus conclusiones,
señores. En serio, yo lo que tengo que
hacer ahora es ir con la publicidad
porque ya llegó Johnny Lescano, con
quien voy a conversar largo y tendido en
los siguientes minutos. Pero primero
esto, si siente que ya no escucha como
antes, si a veces le cuesta seguir las
conversaciones en Audifon, puedes
encontrar la solución con audífonos
digitales personalizados, diseñados en
3D y tecnología alemana. Oh, que mejoran
su audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Saca hoy tu cita, agéndala
por llamada o al WhatsApp que aparecen
casualmente los números en pantalla. Ahí
está. Ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay.
Estamos, señores. Me acomodó un poco el
pelo. Momento de ir al baño. ¿Qué pasó?
Perdón. Okay. Ah, esto es
importantísimo, por supuesto. Gracias
por recordármelo, porque todos los días
tomamos decisiones. Miren, ah, me olvidé
de algo. Y si tú estás en tu casa y
tienes hijos menores, tienes que tomar
decisiones por ellos. No te olvides de
esto, por favor, de vacunarlos. No nos
podemos olvidar, dejar pasar esto que es
tan trascendental, porque el BPH puede
causar cáncer. Hay que entenderlo. Y
hoy, hoy en día, podemos prevenirlo.
Firma un consentimiento como mamá y
llévalos a un establecimiento de salud.
¿Para qué? Para que los vacunen y de
esta manera los estás protegiendo hoy.
Hoy se los digo, es la mejor decisión.
Hay cosas que pasan sin que te des
cuenta.
No sabemos lo peligroso que puede ser.
Hasta que nos sucede y es demasiado
tarde. El BPH [música]
puede afectar a cualquiera.
Ahora tenemos la oportunidad de proteger
a nuestros hijos. Firma el [música]
consentimiento. Es gratis en
establecimientos de salud para niñas,
niños y adolescentes.
La prevención [música] hoy está al
alcance de todos.
Gobierno del Perú.
[música]
Ya estamos aquí de vuelta con el
excandidato presidencial por Cooperación
Popular, Johnny Lescano, quien ha tenido
la amabilidad de venir hoy al programa,
porque ayer eh bueno, él ha formado
parte de este Frente Social que plantea
un acuerdo democrático por el Perú y que
tiene puntos sumamente importantes, creo
yo, en aras de mantener la democracia o
de devolvernos la democracia, porque lo
que nos ha quedado es algo realmente
golpeado, No, eh descuartizado, pero
proponen también
que el periodo de gobierno dure 2 años
la gestión presidencial y eso sería una
transformación en la Constitución que no
solamente considero que sea una locura,
sino que además tampoco tienen el poder
para hacerlo porque no han logrado estos
representantes superar la valla. Sus
partidos políticos tienen que volver a
iniciar el trámite de inscripción. ¿Cómo
le va, señor Estano?
¿Qué tal, Juliana? Es agradecer tu
invitación. ¿Qué le ha pasado? ¿De dónde
me?
Nosotros nosotros hemos estado ayer en
este evento donde ha sido convocado por
el SUTE, por los profesores y hubo
líderes de organizaciones
y otros miembros, ¿no? Representantes de
los partidos políticos. Pero justamente
en ese punto que tú hacías hincapié,
[resoplido]
yo hice la observación, no podemos estar
pidiendo el recorte del mandato
presidencial o congresal porque eso
obviamente se va a pensar que es un
oportunismo, ¿no? Ya, pero en todo caso
sus amigos querían
Sí, pero yo creo que eso se va a
reformar. El texto de ayer ha sido un
texto, digamos,
eh preliminar. El texto definitivo
recién se va a redactar por quienes han
convocado, que es el SUT y otras
organizaciones más que convocaron a una
serie de candidatos presidenciales.
Un montón. Estaba Mesías Guevara,
Marisol Pérez Tello, estaba Enrique
Valderrama, Cornejo no está acá.
Estuvo
Carlos Cornejo. Lo veo acá. Est,
no, él estaba este animando, estaba
dirigiendo, ¿no? Estaba ayudando.
¿Qué hace acá? Ese no no lo había visto.
Ha estado también a Alfredo Barnechea
que lo sonriendo también Valderrama.
Bueno, en fin, a ver,
otros representantes del partido,
ya. Y uno puede aplaudir la iniciativa,
¿no? Y las propuestas, lucha integral
contra la criminalidad, reactivación de
la economía nacional. Pero, ¿desde qué
espacio? ¿Desde qué lugar? Porque
desde el gobierno y desde el Congreso
esto va a ser entregado a los candidatos
presidenciales,
estos dos que han llegado al final y al
nuevo Congreso que tiene que trabajar.
Señor LCo, parece nuevo. ¿Usted cree que
le van a hacer caso? Pero son
planteamientos, ¿no? Yo no digo que me
van a hacer caso en todo, pero eso es
para que sepa qué está pensando la
población, las organizaciones sociales,
los profesores, algunos partidos
políticos que estamos ahí también este
trabajando, pese a no haber conformado
pues el un bloque parlamentario.
Claro, porque tampoco tienen
representaciones siquiera en el
Congreso, ni siquiera un voto los puede
representar. No, está bien, pero lo
importante es hacerles llegar lo que
está sintiendo el pueblo. Si ellos hacen
caso,
ya,
magnífico, van a ser aprobados, les va a
ir bien. Si no hacen caso, bueno, se
someterán a los problemas que puede
venir.
Pero para usted es más factible que
[carraspeo] el que obedezca es Roberto
Sánchez, sino que Fujimori. que ayer
hemos mostrado casualmente un video suyo
diciendo que no es un cheque en blanco,
pero que sí ha tomado la decisión su
el partido
en una votación democrática por mayor
dijo, "Bueno, apoyemos a Juntos por el
Perú porque en estos momentos de crisis
hay que tomar alguna posición, evitar
que entren al poder eh organizaciones
totalitarias con antecedentes de
dictadura, de corrupción y más bien
darle la posibilidad a otra otra
organización para poder conducir el
Perú. No te olvides, Juliana, que en
estos momentos en el Congreso hay una
mayoría del del fujimorismo y sus
aliados. Entonces, darle el poder
ejecutivo, van a copar el poder
totalmente en el Perú.
Bueno, ya lo tien en estos momentos ya
lo tienen y no queremos que se repita la
historia. Sería bueno que entre una
organización política al gobierno y los
otros en el Congreso. Más aún si el
Congreso a través del Senado tiene más
facultades, más poder que el presidente
de la República. Pero usted creamos eso,
¿no?
De acuerdo. Pero usted lo que está
tratando de decir es que hay que
equiparar, digamos, el poder para que
exista un contrapeso que es bastante
sano en democracia. Pero a ver, a la
primera que Roberto Sánchez si gana diga
no,
se lo bajan.
Bueno, pero yo creo que eh digamos va a
haber una posibilidad de que los otros
partidos que no están con el fujimorismo
puedan respaldar a la propuesta de
Roberto Sánchez. Ahí está, creo que buen
gobierno, ahí está el obras. Sí, esos
partidos López Chao y ellos partidos
tienen que pr defender la democracia,
pues no se van a ir al lado de la
dictadura
o de asuntos que defen intereses
subalternos. hay posibilidad de hacer
ese contrapeso y ese equilibrio,
sin contar con con su posturación, por
supuesto, con su candidatura que quedó,
digamos, eh por debajo de aquellos que
estuvieron en los primeros [carraspeo]
cinco o seis lugares.
Eh le hubiera gustado que pase a una
segunda vuelta con Keiko Fujimori, que
desde el día uno se supo que era fija, a
una segunda vuelta, Alfonso López Chao,
Jorge Nieto.
Sí, ¿por qué no? ¿A cuál hubia referido?
No le voy a preguntar por Rafael López
Aliaga porque ya se
no es lo mismo que Jujimori, pues más o
menos van por eh la van en la misma
dirección, pero hubiera sido bueno que
pasen también los que han conseguido
representación parlamentaria
para que digamos haya esto que se diga
estamos en estos momentos en segunda
vuelta en posición extrema, la extrema
derecha con la extrema izquierda.
Y entre Jorge Ñeto y López Chao, ¿por
quién hubiera votado? Yo creo que lo he
visto más ecoáima, más digamos centrado,
¿no? Con Nieto, ¿no? Creo que sí, con
Nieto porque, bueno, no ha hecho una
mala campaña,
al contrario,
ha sacado una buena representación, lo
escuchado, entonces es un poco más
sereno, ponderado, persona que no tiene
mayores problemas judiciales o
acusaciones de corrupción. Entonces yo
creo que él sí hubiera podido conducir
más o menos él la oposición
a esta a esta propuesta de la derecha
que del fujimorismo y de López Aliaga. Y
viendo la foto de hoy, que obviamente
puede cambiar, variar muchísimo, ya lo
sabemos, la historia política nacional y
sobre todo en épocas de elecciones nos
cuenta siempre la misma eh la misma
historia, el mismo rollo. Eh,
¿cómo ve la foto del momento que Koimori
está haciendo campaña y le está yendo
bastante mejor que en el 2021, teniendo
a un Roberto Sánchez que políticamente
es bastante más fuerte que Pedro
Castillo en su momento, que para muchos
era un NN. Sí, pues era no solamente un
NN, era congresista. es congresista y
con voto de Fuerza Popular se libró hoy.
Exacto. Ya. Entonces, obviamente la
situación está equiparándose según las
encuestas, ¿no? Ayer o anteayer salía
uno 39, claro,
pero más o menos van con 34 o 35, 39,
¿no? La palea va a ser voto a voto. Yo
no veo que haya una cuestión contundente
aún esa encuesta donde la pone a
Fujimori arriba. Yo creo que puede salir
un último momento de esos que han dicho
que van a votar viciado y en blanco que
es 14% y los que todavía no han decidido
que es 12% de ahí pueda salir un buen
caudal electoral, un buen apoyo para
Roberto Sánchez. Ellos tienen que
comenzar a trabajar en eso.
No le da miedo al plan de gobierno es un
copy paste del de Perú Libre. No es que
mira este Juliana, nosotros no hemos
conversado con con los señores de JP,
¿no?
La decisión ha sido espontánea como
partidos políticos que tenemos que
intervenir en la vida política del país.
Hemos convocado a todos los delegados de
todo el Perú. Hemos estado en una
sesión, se ha explicado uno de los
planteamientos y se ha votado y por
mayoría salió el apoyo par alguno pudo
haber marcado distancia. Mira lo que
hizo primero la gente. Anunciamos
nuestro apoyo, ¿no? Un cheque en blanco,
muy parecido el comunicado al de
ustedes, ¿no? Eh, y Marisol Peréestello,
candidata o excandidata a la presidencia
de la República, dijo, "Esa no es mi
postura. Mi postura es viciar el voto
porque no quiero cometer el error del
2021 de apoyar aquel." Yo el 2021 voté
viciado
y 1,1000 personas votaron viciado. Yo le
he dicho a los miembros del partido que
yo he votado viciado el 2021 y ante el
mismo casi escenario tendría que votar
nuevamente viciado, pero nosotros
también no pero nosotros tenemos que
hacer vida política partidaria y tener
disciplina en los planteamientos. Si
tenemos un partido donde uno es miembro
de ese partido, obviamente tiene que
cumplir lo que el partido decide.
El voto es secreto a la hora y la hora.
Claro. Pero yo creo que en este momento
y yo creo que esta elección va a ser
fundamental para ver cómo se conduce el
país. Es un estamos en una crisis
galopante desde el punto de vista
político. Socialmente estamos mal.
Tenemos una serie de problemas. Yo que
he recorrido 3 meses por tierra del
Perú, el Perú, Julián, está
absolutamente abandonado.
No, totalmente de acuerdo. Pero, ¿por
qué si usted sí tiene esa llegada al
Perú profundo? Además, es un hombre que
viene de Puno, que conoce los problemas
fundamentales de la población más
vulnerable. ¿Por qué esta vez no le
sucedió, pero sí anteriormente? sube,
sube, sube, sube, sube, sube al inicio
de la campaña y después su postulación
cae. Ahora no terminó de despegar. ¿Qué
pasó? ¿Cuál es en el análisis que usted
hace mirándose el espejo a
Primero? No hemos tenido Sí. No, no
hemos tenido los candidatos completos en
las regiones, candidatos al Congreso. En
algunos lugares no había candidatos que
trabajasen. En algunos lugares, en gran
mayoría, había uno. Es decir, nosotros
hemos sido con un ejército, el capitán
iba sin soldados y eso ha sido una
cuestión que influye porque los
candidatos al Congreso trabajan para
conseguir votos en las regiones. Eso ha
sido fundamental. No se ha podido
despegar por esa razón. Yo he solito he
tenido que recorrer todo el Perú y
sacarnos la mugre sin dormir, sin comer
y hemos hecho una campaña donde el
pueblo nos ha mostrado su cariño, ¿no es
cierto? Pero se necesitaba un trabajo
complementario para consolidar ese
apoyo. Eso ha sido fundamental para los
resultados que tenemos.
Hoy cree que le hubiera ido mejor en
esos resultados generando una alianza
con el partido morado, con Mesías
Guevara.
Yo creo que hubiera ido cuando hay unión
siempre de todas maneras hay buenos
resultados, pero lo cierto hubiera sido
una alianza con el partido morado u
otros partidos, pero yo he hablado,
Juliana con varios partidos antes de la
situación de conformación de las
alianzas.
Era una cuestión de locos. No querían
hacer alianzas. No querían hacer
alianzas. conversábamos y y llamaban
solamente por teléfono y ellos estaban
avanzando en unas gestiones medias
raras, es decir, no había transparencia.
¿Quiénes no querían? Alfonso López Chao.
No, no, con él no hemos conversado.
Hemos hablado, por ejemplo, con el PRI,
con la secretaria general me dijo, "No,
no quieren hacer alianza con el mismo
morado que obviamente no llamaron para
sentarnos en una mesa para poder hacer
la alianza."
Pero claro, no es el talante de Mesías
de Vara. Bueno, pero así sucedieron las
cosas. A mí no no no conversar con
primero, no pero ha habido con algunos
que otros partidos que no son muy
conocidos, pero nadie quería ceder
digamos el poder, mucho ego,
pero eso demuestra pues que ahora los
resultados son estos y además que muchos
de esos partidos van a desaparecer,
¿no? Seguro, porque hay que empezar de
cero, hay que escribir, hay que
conseguir más,
o sea, ya no va a haber para el 2031 30
y tantos partidos. Pero mejor en
realidad mejor
para que la situación sea con un número
de partidos más razonable, ¿no?
Ya. Y si gana Sánchez y le ofrecen un
cargo, ¿usted lo aceptaría?
Si vamos en la línea que nosotros
tenemos y hay coincidencias,
obviamente que sí, porque el presidente
de la Ounde nos decía cuando yo estaba
en Acción Popular, a los gobiernos que
comienzan su su gestión hay que
apoyarlos,
no hay que tirarle piedras, no hay que
hacerse un costado, hay que apoyarlos.
Si hay coincidencias, claro, porque el
Perú está en una situación bien
Sí, pero ahorita usted encuentra
coincidencias con ese plan de gobierno
que quiere estatizar todo.
Estatización nada, ¿no? Además no lo van
a poder hacer
asamblea constituyente que no es posible
tampoco, necesitan los votos. Esas son
propuestas que lamentablemente tal como
está va a conformarse el Congreso no lo
van a poder hacer.
Que van a estatizar los empresas tampoco
lo van a poder hacer. De repente le da,
no sé, el Ministerio
de Justicia del Interior y del
viceministro le ponen Antauro.
Entonces, no, no es que eso no se puede.
Pues Antauro Humala es una persona que
dice cada cosa que no se compatibiliza
con una política seria, con visión de
estatista. ¿Se da cuenta las acá? Le voy
a prestar la última encuesta de Ipsos,
donde en Lima y en regiones eh al
interior del país, o sea, cuando se le
pregunta a la gente sobre el vínculo, la
relación Roberto Sánchez y Antaura
Antauro Humala, la gente está convencida
convencida de que esta es una alianza
real y que se va a mantener si caso
Roberto Sánchez se convierte en
presidente,
eso va hacer, ¿no? Yo creo que este eso
le va a hacer mucho daño
a la g, ya le está haciendo daño.
Entonces ellos tienen que tomar
decisiones. Si ellos quieren llegar al
gobierno y hacer un gobierno efectivo,
eficiente, que pueda avanzar para
atender la necesidad del país, se tiene
que alejar de esas posturas
porque si no esto va a ser un pandemonio
y va a ser permanentemente discusión y y
digamos pelea con el Congreso que tiene
obviamente otra visión. O sea, él tiene
que ponderar sus cosas, prometer cosas
que van a ser realistas. sin salirse de
su línea, pero hay muchas cosas que se
puedan hacer y no estar diciendo, "Vamos
a estatizar eso, vamos a matar acá,
vamos a meter guerra a Chile." Esas son
las propuestas de del señor Antaurum. De
ahí se tiene que apartar Roberto
Sánchez. Pero mientras Roberto Sánchez y
Juntos por el Perú dice Antaurum Mala es
una persona que ha venido
espontáneamente a apoyarnos, no forma
parte del comité, del grupo, del equipo
técnico, no va a tener ningún cargo.
Antaurum Mala sigue dando entrevistas
a nombre de Juntos por el Perú.
Entonces, ¿por qué se lo permiten
también?
Bueno,
ahí hay algo raro
para nosotros, como tú decías, poder
contribuir, colaborar con con el nuevo
gobierno. En el caso que Roberto Sánchez
salga, tenemos que ver qué dice y
tenemos que ver cuáles son sus
planteamientos. Y si no hay
planteamientos coherentes, se le dice,
"Muy bien, ya los hemos apoyado para
evitar que el totalitarismo entre al
Perú. Bueno, no aceptamos nada. ustedes
sigan con su plan y ustedes puedan
gobernar este país.
Qué gracioso, ¿no? Porque por un lado
dicen, "No queremos que el
totalitarismo
totalitarismo llegue al Perú y por otro
lado, ¿no? Desde la derecha dicen, no
queremos que el comunismo llegue a
Pero eso del comunismo, tú sabes,
Julián, es puro terruqueo.
Ah, no. ¿Qué qué qué comunistas hay
Roberto Sánchez? A ver, a Roberto
Sánchez no se le puede creer eh todo lo
que dice porque además a diferencia de
Pedro Castillo tiene una carrera
política, por lo tanto es una persona
mucho más manociada, ha votado siempre a
favor del reinfo, eh ha sido salvado por
Fuerza Popular, ha estado calladito
frente a las muertes de la eh de los
primeros meses de gestión de Dina
Boluarte, o sea, no es una manza paloma.
Y además le soltó la mano al amigo Pedro
Castillo, al que ahora toma como ejemplo
para imitarlo, ponerse un sombrero
chotano y capitalizar el voto, que no es
suyo, es el voto de aquellas personas
que quieren reivindicar a alguien que
consideran que está preso injustamente.
Yo creo que él y su bancada y su comité
ejecutivo nacional tienen que acordar
las cosas en caso que sea gobierno. Yo
no creo que él pueda decidir solamente
él las cuestiones que se van a definir
los proyectos para las políticas de
estado. Yo no creo que lo tiene que
hacer solo porque como tú bien dices, ha
incurrido en algunos errores
en algunas posiciones que creo que se
tienen que corregir,
¿no es cierto? Y eso obviamente se tiene
que poner a discusión, pero nosotros
consideramos que en este momento es
bueno tomar partido, ¿no? Yo he votado
viciado la anterior elección, ahora
también tendría que hacerlo, pero digo,
mi partido acordado esto, lo tenemos que
hacer, vamos a votar por Sánchez y
decirle, señor Sánchez, si él lo
permite, no, porque nosotros ni hemos
conversado con él, ni le he visto la
cara. Esta es una decisión democrática,
espontánea del partido. Bueno, si nos
convocan, le tendremos que decir, "Señor
Sánchez, este es el camino que a usted
le conviene."
Pero, ¿qué qué camino ha trazado él
directamente? porque eh su plan
económico es tal cual lo que proponía en
su momento Hugo Chávez y prácticamente
lo mismo que eh o parecido a lo que se
ejecuta ahora mismo en un país comunista
como Cuba, el más cercano, ¿no? Y
después aparece alguien que dice que es
parte del equipo técnico diciendo que
no, que están trabajando en el modelo
económico, trabajando. Las elecciones
son el 7 de junio. El modelo económico
debe ser un modelo económico de economía
social, de mercado con justicia social,
que la gente tengan la libertad de hacer
sus negocios, sus empresas, pero sin
abusos, ¿no? Sin saqueo. Y para eso,
para regular eso, está el Estado. Ese es
el modelo económico.
Ya, pero el Estado no es que adopta, no
es que, digamos, se convierte en esa
figura paternalista que se hace cargo de
todo y queenta la inversión extranjera
porque regule. Por ejemplo, ahora
tenemos órganos reguladores, el
teléfono, la luz, el agua está regulado.
Entonces, no es cuestión de que es una
algo que no se practique, que digamos
una novedad del comunismo, ¿no? Ahora,
el estado peruano es un estado
regulador, pero que sea un estado
regulador, pues en beneficio de la
gente.
Para usted Sánchez, no es una
alternativa comunista, digamos.
Mira, con todo lo que habla es un hombre
obviamente de izquierda, pero todo lo
que está diciendo no lo va a poder
cumplir.
Sí, pero el pensamiento lo tiene.
Ya está bien, pero le le tendrán que
hacer entender que lo que está diciendo
de esto de que va a estatizar todo y
otras cosas más, no se va a poder hacer.
Yo también quisiera Asamblea
Constituyente para que haya una nueva
Constitución en democracia, pero la
composición del Congreso, ¿tú crees que
lo va a permitir hacer una asamblea
constituyente? Hay una gran mayoría que
han entrado de la derecha, no se va a
poder hacer.
Entonces se tienen que centrar, atender
las necesidades del país, porque si no
se van a pasar 5 años discutiendo en una
nueva constitución que, bueno, gran
parte del Perú necesita en si lo sacan o
no sacan a Pedro Castillo de la cárcel y
otras cosas más
que además ahora mismo no es posible
porque no tiene una una condena firme,
tiene una sentencia en primera instancia
y tampoco es que se le pueda otorgar un
indulto humanitario porque no está
muriéndose, no está enfermo, no hay una
condición de salud que obligue a que
mañana el presidente, la presidenta diga
no, que termine su en su casa se pueden
discutir no como lo van a hacer porque
ese ha sido su caballito de batalla de
Juntos por el Perú, la libertad de Pedro
Castello. Claro, pero eso le he dado
votos. ¿Tú crees que las las propuestas
que que hacía? No, eso ha sido el ki del
asunto para el respaldo.
Sí,
eso hay que tenerlo ahí, pero no
descuidar pues las obligaciones que se
tiene con el Perú que está gritando
ayuda a vos en cuello. Todo está
abandonado en el Perú.
Es cierto. ¿Por qué se ti tan jurada a
López Chao? Cuando le ha preguntado por
él ha dicho, "No, ese no es de centro
izquierda, él es parte del sistema."
Porque yo tengo eh referencias que el
señor López Chao ha sido aprista.
Sí,
está vinculado con muchas personas del
APRA.
Bueno, hay mucha gente que ha cambiado
[carraspeo]
la la el financiamiento que tiene, me
han dicho que viene de algunos mineros
que tienen vinculación con el APRA.
Entonces, ahora lo vamos a ver en el
gobierno, pues, si es verdaderamente una
opción de izquierda o se va a echar al a
la derecha.
Vamos a
vamos a verlo ahora. Pues claro, lo
vamos a ver, lo vamos a ver en este es
una crítica, ¿no? lo lo he criticado, le
he dicho que no es una opción real para
decir que es de centro izquierda, pero
bueno,
tiene la suerte de haber estado ahora en
el Senado y bueno, tendrá que demostrar
ahí si es realmente un hombre que es de
centro izquierda.
Y a este Senado cree que finalmente
entra Rafael López Aliiaba. Él ha dicho
que no va a recibir las credenciales,
pero
no, sí va a ir, señor. Eh, bueno, mira,
tiene tantos problemas judiciales, tiene
pero una serie de cobros de la SUNAT,
va a estar primerito ahí en el Senado y
va a comenzar a hablar lo que siempre
habla. Ten la plena seguridad que ahí va
a estar primerito para recibir su
credencial y para que le pongan su nojá
su
medalla de oro.
Sí, pues. Y su vida al frente. Y subir
al frente.
Pero bueno, vamos a él ya lo conocemos.
Yo no creo haga que haga algo bueno en
el Congreso. No, no tiene un discurso de
estadista de que te toque tomas
seriamente.
Simplemente va a estar ahí un poco
diciendo las cosas como las hace, que tú
hace un ratito las has pasado de estar,
¿no?, especulando sobre ellos. No lo
critique mucho porque mañana lo amenaza
con un morrocoy. Ah,
bueno, nosotros hacemos uso de nuestra
derecho a opinión, ¿no?
No, está muy bien, está muy bien. Pero
claro, él ya ahorita apaga, ¿no? El chip
del discurso fraudista y si no gana
Keiko Fujimori va a ser Fuerza Popular
el que empiece otra vez con la cantareta
de fraude fraude, porque finalmente
ellos son los pioneros desde el año
2021. Bueno, yo no creo que se llegue a
eso, ¿ah? Si no gana Fuerza Popular,
porque ellos saben que ya tienen el
Senado, se van a quedar calladitos. Cre,
verdad, se están pidiendo 100,000
personeros. que vayan, que vayan, ¿no?
Seguramente ojalá que los consigan, pero
yo no creo que lleguen ya en esta cuarta
vez de la postulación de la señora
Fujimori a decir ya fraude, fraude, ya
están tranquilos porque tienen el Senado
y está haciendo todo lo posible para que
Keiko Fujimori sea presidenta. Están
haciendo todo lo posible, cosas buenas y
cosas muy no muy buenas, digo. Entonces,
yo no creo que se hagan problemas.
Entrará Roberto Sánchez en el caso que
entre Roberto Sánchez y del Congreso ahí
van a emprenderla.
Y si entra Keico, ¿cree que realmente
sea una persona diferente?
Lamentablemente, pues gallina que come
huevo hasta aunque le quemen el pico.
Difícil, ¿no? Con todo lo que hemos
visto. Ahora están en el gobierno
a través del Congreso y con el señor
Rospiglia desde el Congreso
dirigen el gobierno, dirigen, digitan el
gobierno tal manera que cómo lo sabe
como usted trabaja en el Congreso
también como asesor. No trabajaba ya
desde el año pasado ya no
la gente está diciendo acá algunos
malpensados ah dicen ah lo que está
haciendo y les escano es buscar un cargo
si
entra Roberto Sánchez
no no necesito nosotros
so profesor universitario
sí yo soy profesor universitario, soy
abogado independiente, soy magíster,
estoy sacando mi doctorado, o sea, que
cargos, nunca he estado buscando cargos,
nunca he estado presentá a ser
presidente del Congreso, a la
Presidencia de la República sí, porque
bueno, hemos tenido la oportunidad de
participar
Pero cuando yo he estado en el estado
Juliana, yo no me he ido a sentar, me he
ido a pelear cara a cara y sin miedo
frente a los corruptos. Les he dicho en
su cara, así que esas opiniones yo las
respeto, pero no son reales. Pues yo no
me voy a ir se ha bronqueado también,
¿no? Escuchamos ahorita María del Carmen
Alba, ¿no? Que ha salido histérica,
molesta a criticar a Luna por haber
disuelto la bancada de Podemos. Y hay un
reportero que les pedido a mi productora
que me consiga el nombre muy valiento,
que le dice, "Pero Acción Popular no
hizo lo mismo." No, lo Acción Popular
fue diferente.
Acción Popular lo ha destrozado Marie
Carmen Alba y los demás congresistas que
ahora están en el Congreso lo han
destrozado. Y me da mucha pena, Juliana,
por la memoria del presidente Belaunde.
Estos señores le han hecho un tremendo
daño al partido, por eso también
nosotros nos salimos. Ese partido debía
estar acá arriba con 16 parlamentarios
que hubieran trabajado con nuestra
propia doctrina, con nuestros propios
principios. Ahorita sea sería uno de los
principales partidos que dirigen el
país.
Ni siquiera postularon.
Sí. Pues es increíble,
¿no? De tal manera que no esas cosas no
tienen mucha consistencia decir que no
que el que el partido está bien o que se
queja de otros partidos. más bien debía
ser una culpa de destrozo que ha tenido
Acción Popular.
Y ahora más allá de los gustos y colores
y sabiendo que porque lo ha manifestado
que su voto va a ir para Sánchez, ¿cree
que realmente Sánchez gane? Fíjese que
yo creo que este panetón no tiene mucha
pasa, mucha fruta, a diferencia de los
otros, deantumala, de PPK, de Pedro
Castillo, lo veo más un pequeño
todinito.
Todito.
Este, Keiko puede ganar esta vez.
Mira, yo creo que está cualquiera de los
dos puede ganar viendo esa encuesta de
Ipsos, ¿no? 39 a 35, ¿no? Yo creo que
cualquiera de los dos puede ganar. Si no
gana Keiko Fujimoni será la última vez
que postula, ¿no? Ya sería el colmo que
venga una dio cuando postuló segunda
vez, tercera vez,
pero sí, yo creo que el el Perú más que
Lima puede darle el el el espaldarazo a
Roberto Sánchez. No
tiene que trabajar en Lima también.
Ha estado trabajando, pero no le dan
bola, pues por eso se ha ido a Chiclayo,
¿no? Pero
se va mañana, creo.
Bueno, pero tiene que trabajar, así que
no le den bola tiene que estar ahí, ¿no?
Insistiendo para captar los votos.
Tienes que darle indecisos y votos de
que no sean producción 12 y 14% mira que
son
son buenos porcentajes.
Pero si en paralelo se está sentando en
problemas de televisión diciendo que él
está con Roberto Sánchez y lo suben a
los estrados, entonces qué confianza y
seguridad vas a dar.
Por eso le hace terrible daño. Yo creo
que el señor Tauro Lumalas y eso, amigos
tienen simpatía por él, deben ponerlo a
un costado porque eso no le permite
conseguir más votos. Y si gana Keiko,
¿cree que realmente haya una persecución
en la presa independiente? Ella ha dicho
que va a apoyar el gobierno de su padre.
Los antecedentes lo dicen así.
Antes, en el gobierno de Fujimori nadie
salía a marchar a la calle,
no
se quedaron calladitos las
organizaciones sociales, la CGTP y
otros, nadaían
para nada porque había una persecución.
¿Cómo le creemos que no va a haber? Si
esos son los antecedentes, esos son los
hechos.
Ojalá que me esté equivocando, pero ella
si gana va a crear una convulsión social
porque mira, si hace eso,
mire el sur. Ah, el sur no veis,
el sur se prende, quiebran el
territorio. Han dicho que si sale
Fujimori ellos se van a convertir en un
estado federal. No puede llegar a Puno,
no puede llegar a Cuzco, no puede llegar
a algunos lugares del Perú. Fujimori va
a tener un un poder quebrantado.
Sí, es complicado.
Entonces, si comienza a hacer esto, si
comienza a hacer esto,
se llama, señor Rescano, quiero hablar
con usted.
Yo voy, yo voy a hablar con todo el
mundo, Juliana, no con el pacto ético
que tuvimos en el Jurado Nacional de
Elecciones antes de que se produzcan
estas, nos acercamos y nos hemos
saludado, no somos enemigos con ella. Yo
ataco las ideas del fujimorismo. Yo no
personalista. personalizo que esta es
una mujer tal, que no, señora, lo que
usted está haciendo a través pues de su
partido está mal, pero no, no, yo no,
pero siempre se lo he dicho en los
debates a todos los congresistas. Claro,
pero no nos convierte en enemigos, sino
si me dice, oiga, quisiéramos escucharlo
a usted. Yo voy y les explico.
Ya lo veo de ministro de prente.
No, no, no, eso más bien que no,
no, no lo aceptaría un cargo.
No, no, no, no. Consejos.
opiniones,
eh, no puntos de vista. Sí, yo me iría a
reunir con todo gusto, pero para
ministro no, eso ya es una cuestión ya
que ya lo acerca más, ¿no? A una
doctrina con la que
o algún cargo, por ejemplo, no sé, como
eh no sé, director de
la Biblioteca Nacional.
No, no, ninguno porque tú así, no. Yo
iría a hablar con ella solamente a
darles mis opiniones
y creo que ojalá que las tomen porque y
que tome las opiniones de todos para que
le vaya bien si es que gana, pero
obviamente está por verse. Tanto pan por
rebanar, señor,
mucho, ¿no? Quedan dos dos semanitas no
más, creo, ¿no?
Sí, 16 días, no pasa 15, no sé, ya uno
está como loco. Yo le deseo suerte
igual. Gracias Juliana y gracias por la
invitación.
Carrera como docente, como políticado
también y vamos a seguir haciendo
política.
Está muy bien. Y Luche por inscribir
nuevamente su partido, pues,
pero generando alianzas porque no
queremos tener después otra vez 200
alternativas. Muchísimas gracias.
Han hecho una encuesta aquí. Han hecho
una encuesta acá en el programa
básicamente para meter chacota porque en
la encuesta de Ipsos preguntan a quién
invitarías a almorzar. Ay, gracias.
A ver a quién invitarían a su casa.
Juliana 41, gracias. Gané al equipo de
Troya 27, a Roberto Sánchez 23, a Keiko
Fujibori 9. Encuesta completada con 676
votos. Gracias. Invíteme porque estoy
aguja.
Bueno, eso le ayuda a Roberto Sánchez
también para los votos que puede
conseguir.
Sí, pues sí, [risas] sí, sí. Ahí está.
Muchísimas gracias, lo máximo y sigan
poniendo like a este video y eh pues
nada, compártanlo. Es viernes, el fin de
semana la gente quiere saber también qué
sucedió en el transcurso de estos días,
pero no me puedo ir sin antes hacer este
anuncio que es importante si siente que
ya no escucha como antes. Usted escucha
bien, señor Lescano. Muy bien, pero
cuando le falle la audición, atención,
porque si a veces le cuesta seguir las
conversaciones en Audifon, puede
encontrar la solución con audífonos
digitales personalizados, diseñados en
3D y tecnología alemana que mejoran su
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Ajede su cita ya por llamada
telefónica o al WhatsApp que casualmente
aparecen en pantalla. Con esto me voy,
señores.
¿Saben lo que me han hecho? Me chipean
con popi.
Con
Sí, sí. La gente piensa que tengo un
romance. Ay, por Dios. Ahora me van a
chipear con usted, señor Lescano. Ah, me
van a chipear. Me buscan marido todo el
día acá. Ah, no se rían mucho. Ah, en
serio. Gracias por vernos. Cuídense
mucho y buen fin de semana. Chao.
En el Perú, el lugar de nacimiento aún
puede marcar cómo viven las personas.
Aunque todos deberían tener las mismas
oportunidades, la realidad es distinta.
El acceso a agua, salud, educación y
seguridad sigue dependiendo muchas veces
de la ubicación. Mientras algunas
regiones avanzan, [música] otras
enfrentan grandes carencias, no por
falta de esfuerzo, sino por
desigualdades que persisten desde hace
años. Hoy crecer no siempre significa
progresar para todos, porque cuando el
origen pesa más que el mérito, el
desarrollo deja de ser justo. [música]
El verdadero reto del Perú no es solo
crecer económicamente, sino asegurar que
cada persona, [música] sin importar dóe
nazca, pueda vivir con dignidad,
bienestar y oportunidades reales,
[música] porque el progreso de un país
se mide en la vida de su gente. Sí.